### 李超凡

我在谈判桌上面十分的强势，在核心利益和诉求上面丝毫不肯让步
队友多次尝试没能让对方的报价和需求不肯向我方靠拢的时候，我会用较为锋利的语言锐评对方，音量很足，语气强势，而且在对方的立场上面分析，告诉他们如果坚持目前报价后唇亡齿寒的后果，以及如果谈崩的后果，以一副强硬的态度要求对方松口。
我在谈判的时候绝大多数情况能把控住谈判的主动权，让谈判的节奏被我所掌控，这样对方可能会掉进我的坑里，即使我没挖坑，最后谈判的结果也不会太差。

我非常有竞争意识，我能充分利用我方的所有有利信息作为筹码在谈判桌上争取利益，会想尽办法薅对方的羊毛，充分争取己方利益。

不足之处：有撒谎的倾向性，一旦露馅会失去对方的信任，没有考虑后期长期合作可能出现的信任危机。
过于强势的发言可能会让对方不舒适，让对方感到不友好。
如果遇到和我一样强势的人，对方吃软不吃硬的话，谈判可能很难进行下去 ，过强的竞争意识可能会让之后的合作变得不愉快                                                                                                                         

### 汤雅珺

作为小组的话事人，她在谈判桌上的亲和力比较强，发言比较中肯，诚实，能够让对方信任我们，足够坦诚，有条理和逻辑，给出的报价比较偏向对方，有和对方建立很好的合作关系的意识。
在给对方分析谈判形势的时候，能够站在双方的立场上综合考虑，很有说服力。
她能够观察谈判桌上的各种细节之处，能充分利用我方的所有有利信息作为筹码在谈判桌上争取利益，找到对方逻辑的漏洞进行分析。
在第二次谈判中她得知双方立场发生冲突后，对整体局势进行了一个中肯客观的分析，让谈判桌的气氛缓和，避免了谈判进入一个僵局。

不足之处：在对方松口的情况下容易妥协，发言虽然强势但是不够强硬，在与对方进行价格博弈的时候抗压能力不够强，没有很强的竞争意识



### 周宇轩

善于发现对方的细节特征，能从对手的表情和气势变化中找到信息，结合对面的逻辑用于分析谈判。在情绪变化中切换自然，可以从强硬和柔和的语气中自由切换，恩威并施下易于可以让谈判更好的达成。

善于调整自己的情绪，不会因为局势的变化影响自己。

思维有足够的创造性，在第一次谈判中他用了一种让对面被迫做选择的方法让对面掉进陷阱，第三次谈判中他想出了一个创造性的条款，在队友的配合下成功谈成这个对我们有利的条款。

有合作性的，小组三人一红一白一个提条款，成功让对方同意这个有利条款。

不足之处：强硬的不够彻底，在一些时刻上容易突然放弃自己的立场，语气的变换，和表情的变换，可能会失去对方的信任。



### 孙玉

作为对方组的话事人，她能向对方充分输出自己一方的立场，让对方知道自己的核心诉求，对于对手的输出有很强的应对能力，对于对手的质疑反应足够快，说话有气势，气场很足。
在谈判过程中她非常的诚恳，可以让人信任，让对方感到很有诚意。
在谈判过程中她能坚定的守住己方的价格，给对方一种强硬的感觉，有一定的攻击性，让对手感到压力从而能降低对手的预期，以充分争取到己方的利益。

不足之处，咬价格咬的太死，一味坚持价格不从其他地方打开谈判空间容易把谈判谈崩。
而且和队友协作不是非常的好，在队友把谈判节奏带偏的时候没有站出来打断队友，而是选择沉默，没有在谈判最需要她的时候带起节奏，作为对面的主心骨还缺乏一定的统治力



### 刘云瑞

他外貌形象的老实憨厚结合无不透露着诚实，中肯的话语，让对手能清晰的知道己方的核心利益和核心诉求。能得到对方的一切信任，让谈判桌上的气氛变得和谐，才能产生一些关键信息的互换。

对于对方谈判者的关于备选方案的质问，他很老实的回答，他的回答让对方信服他存在一个备选方案，建立了一个很好的信任关系，向对方展示了一个可信度很高的筹码，也帮助双方建立了谈判空间

对于一些有必要透露给对方的关键信息他能够毫不含糊的透露，帮助双方更好的了解互相的现状，让对方能站在己方的立场考虑问题

不足之处，没有很强的气势，容易丧失谈判的主动权，顺着对方的逻辑走容易掉进对方挖的坑

憨厚老实的性格也可能成为对方想获取绝密信息的突破口



### 张祯昊

张祯昊同学在谈判中情感相对激烈，丰富的情感能让对方get到他的诉求很强烈这件事，但是在谈判中他的诉求却总是含糊不清，甚至有些谜语人，让对方不能明白己方想要达成一个什么样的协议。

他激烈的情感在谈判中可以成为一个很好的意见输出者，他的输出能力能扰乱乱对方谈判者的节奏，让对方的逻辑混乱，如果和队友配合的好，可以趁这对方混乱的时候达成一些利于己方的协议。

但是他不适合作为一个话事人，他不能把握住谈判的重点，对于一些不重要的议题上面反复强调挣扎而且不肯退步，这样的钻牛角尖，让谈判变得很困难。另外他缺乏倾听的能力，他不能倾听队友的想法，没有尊重队友的意见，他也没有认真倾听对方的想法，一直在反复强调自己的观点，让谈判陷入不必要的僵局。



